---
layout: article
category: articles
published: true
title: Галина Чаликова рассказывает о себе
lead: Галина была инициатором создания нового сайта нашего фонда и, пока у нее были силы, курировала работу над ним. Это интервью она дала специально для этого сайта летом 2010 года, уже находясь на лечении в 62-й московской больнице.
---

## Почему Вы помогаете другим?

Наша семья довольно часто оказывалась в очень тяжелом положении. И всегда, даже в самую трудную минуту, к нам на помощь приходили люди – часто совсем незнакомые. Я всегда чувствовала, что должна их как-то отблагодарить. Тогда я поняла, что лучшая благодарность для них и для других помогающих – это помощь тем, кому сейчас тяжело.

## Как давно Вы в благотворительности?
Впервые я пришла в больницу в 1989 году. Тогда, после землетрясения в Спитаке, некоторых детей привезли в Москву, в Российскую детскую клиническую больницу (РДКБ). Мы с мамой увидели об этом репортаж по телевизору, в котором говорилось, что у этих детей нет даже одежды, и решили им помочь. Мы побывали в больнице и увидели, что не хватает даже одноразовых шприцев, не говоря уже о более сложном медицинском оборудовании. С разрешения руководства РДКБ мы пригласили в больницу немецкую журналистку Лоис Руге. Она очень близко к сердцу приняла беду детей и смогла организовать доставку необходимого оборудования из Германии и даже визит в Москву немецких врачей. После этого в больницу начала поступать гуманитарная помощь. Это и был мой первый опыт в благотворительности. Потом, в середине 90-х, по благословению отца Георгия Чистякова из храма святых бессребреников Космы и Дамиана я начала ходить в Группу милосердия имени отца Александра Меня при РДКБ. Мы старались чем-то помочь детям и родителям. В то время там лечился сирота Валера, мы мечтали найти ему родителей и сделали про него сайт. Однажды через этот сайт мне написал Алексей Налогин с предложением помощи. Алексей сделал наш первый благотворительный проект – сайт www.deti.msk.ru, где рассказывалось о детях с онкологическими заболеваниями и собирались средства на их лечение. С помощью этого сайта мы привлекали безвозмездных доноров крови и таким образом познакомились с Катей Чистяковой и Аней Егоровой. Так постепенно собралась команда людей, которая и сейчас стоит во главе фонда «Подари жизнь».

## Что привело Вас к решению создать фонд?
Главная причина создания фонда – неравнодушие и смелость врачей-онкогематологов, в первую очередь Галины Новичковой, Алексея и Михаила Масчанов. Эти врачи не боялись обращаться к нам за помощью, открыто говорить в телепередачах и газетных статьях о том, что в больнице не хватает лекарств, современных аппаратов, доноров костного мозга для детей. Благодаря их обращениям мы поняли, какая именно помощь нужна в больнице. Оказалось, что для оказания этой помощи требуются довольно крупные суммы денег. Мы начали их собирать, привлекая артистов, журналистов, бизнесменов. К нам присоединились прекрасные актрисы Дина Корзун и Чулпан Хаматова. Они не только дали фонду свои имена, но и очень активно включились в помощь детям. А потом мы поняли, что нам необходимы счет в банке, бухгалтерия и профессиональная команда. Нам очень повезло, что Дина и Чулпан решились стать учредителями фонда.

## Зачем обществу благотворительность?

Благотворительность объединяет людей с самыми разными убеждениями. Благотворительность делает лучше атмосферу в обществе. С помощью благотворительности люди получают возможность помогать, и это возвращает их к нормальной жизни, делает их лучше.

## Говорят, всех все равно не спасешь…
Ну, так надо спасти хоть кого-то! Чем рассуждать о том, кому помочь можно, а кому нет, лучше помочь врачам спасти хотя бы одного человека.

## Как Вы думаете, жертвовать надо молча и тайно или громко и напоказ?
Каждый решает для себя сам. Я думаю, что известные люди должны говорить о своем участии в благотворительности, потому что это пример для других.

## Что Вы пожелали бы тем, кто раздумывает, помогать или нет?
Решиться как можно скорее. Только тогда они поймут, какое это счастье – помогать.

## Зачем помогать тем, про кого понятно, что вылечить их невозможно?
Нам иногда говорят, что мы зря тратим деньги на детей, у которых нет шансов выжить. Но, во-первых, никто точно не знает, какой пациент безнадежен, а какой нет. За то время, что я в больнице, мне доводилось видеть чудеса исцеления тех, кто казался совершенно безнадежным. А во-вторых, помогать надо всегда. Ведь даже если мы не можем спасти, мы всегда можем облегчить страдания. Это очень много значит.